# hello-world

注：mirai指的是用kotlin编写的一个qq客户端，而graia是指我们用python编写的机器人。区别将在后面说明。

首先是要先运行mirai，确保mirai能够正确运行。

```
PS D:\code\mirai-talk\miraiOK> .\miraiOK_windows-amd64.exe
2020-11-02 15:45:17 I/MiraiOK: MiraiOK 20200915.071520 windows-amd64
2020-11-02 15:45:17 I/MiraiOK: 此程序以Affero GPL3.0协议发布，使用时请遵守协议
2020-11-02 15:45:17 I/MiraiOK: 部分开源于: github.com/LXY1226/MiraiOK
.......
2020-11-02 15:45:21 I/plugin: Successfully loaded plugin MiraiApiHttp
2020-11-02 15:45:21 V/main: 0 external PluginLoader(s) found.
2020-11-02 15:45:21 V/main: 1 plugin(s) loaded.
.......
2020-11-02 15:45:22 I/MiraiApiHttp: Starting Mirai HTTP Server in 0.0.0.0:34512
2020-11-02 15:45:22 I/MiraiApiHttp: Starting Mirai HTTP Server in localhost:34512
2020-11-02 15:45:22 I/Mirai HTTP API: Http api server is running with authKey: tongji-tosa-mirai-talk
......
2020-11-02 15:45:22 I/main: Auto-login 92786****
2020-11-02 15:45:24 I/Bot 92786****: Logging in...
2020-11-02 15:45:26 I/Bot 92786****: Login successful
2020-11-02 15:45:26 I/main: mirai-console started successfully.
2020-11-02 15:45:53 V/Bot 92786****: 三叶南瓜(67582****) -> [mirai:source:20571,199277196]mirai, yyds!
```

没有红色的报错就代表mirai正常运转。可以在mirai的控制台输出看到mirai-api-http的地址、端口和api-key。

由于配置了自动登录，此时mirai已经登录了qq账号，可以开始正常工作了。此时向这个账号发送信息“mirai, yyds!”，可以看到最后一行输出了：

```
2020-11-02 15:45:53 V/Bot 92786****: 三叶南瓜(67582****) -> [mirai:source:20571,199277196]mirai, yyds!
```

这代表mirai已经收到了我刚刚发的消息，如同一个正常的qq账号。

运行后，再运行python部分的代码。

```python
# startup.py
from graia.broadcast import Broadcast
from graia.application.entry import GraiaMiraiApplication
import asyncio
import yaml

with open('setting.yml') as f:
    setting = yaml.load(f, yaml.BaseLoader)
loop = asyncio.get_event_loop()
bcc = Broadcast(loop=loop)
app = GraiaMiraiApplication(
    broadcast=bcc,
    connect_info=Session(
        host=f"http://{setting['host']}:{setting['port']}",
        authKey=f"{setting['authKey']}",
        account=setting['qq'],
        websocket=setting['enableWebsocket']
    )
)
```

首先是一个初始化一个graia的session，这里直接把http-api生成的yaml中有关的部分复制了过来，并加上了自己的qq，避免手动读取配置文件时手误。

python的graia框架有两个部分，一个是GraiaMiraiApplication作为mirai的封装，代表qq机器人，一个是braodcast controller，用于实现graia的消息接口。

由于是hello-world，我们做一个自动回复机器人。

```python
# hello-world.py
from startup import bcc
from graia.application.entry import GraiaMiraiApplication as GraiaApp, Friend, FriendMessage, MessageChain, Plain

@bcc.receiver(FriendMessage)
async def hello_world(app: GraiaApp, friend: Friend):
    await app.sendFriendMessage(MessageChain.create([
        Plain("Hello world!")
    ]))
```

首先从startup.py里面加载出我们的广播管理器bcc，然后在bcc中注册当有好友发送消息时就立刻回复纯文本"hello, world!"。

bcc提供的接口类似于[FastAPI](https://fastapi.tiangolo.com/)，首先`@bcc.receiver(FriendMessage)`是python的修饰器，意思是把后面的函数提供给bcc中负责分发好友消息的部分。传递参数时使用python的类型注释语法，每种类型的事件都有一系列类型互不相同的参数，bcc会在调用的时候根据类注释给参数填上对应的内容。另外这里使用了async/await的语法，这是python中异步的语法，这里不细说。

# 一个qq机器人的IO

如果没做过软工的大项目之类的，现在高程的作业应该都是：

stdin（键盘）=> 程序 => stdout（屏幕）

```sequence
用户->程序: stdin（键盘）输入
程序->用户: stdout（屏幕）输出
```

```cpp
while (true) {
    std::cin >> input;
    std::cout << calc(input); # calc代表回复的
}
```

程序中反复地调用std::cin读取用户的输入，进行计算后把计算的结果转换到文本再输出到std::cout上。整个过程中，输入和输出的都是文本。

而在qq中我们对话时，输入和输出的形式更加地多样，可以是文本、表情包、图片等。主要的IO方式是：

QQ好友/QQ群 <=> 机器人/用户

```sequence
群->程序: 消息
程序->群: 消息
好友->程序: 消息
程序->好友: 消息
```

这个过程中，不管是输入还是输出都是以各种类型的消息来承载的，而消息当然不限于文本消息，这是QQ机器人和普通的控制台IO的区别之一。同时，群和好友均有多个，因此QQ机器人在回复的时候要指定回复的对象，这也是不同的地方。
但不要忘记，真正重要的是回复消息的逻辑，这和消息的形式是无关的，也是这两种消息模式的共同点。

```python
@bcc.receiver(FriendMessage)
async def handler(app: GraiaMiraiApplication, msg: MessageChain, friend: Friend):
    response = await calc(msg) # calc 代表回复的逻辑
    await app.sendFriendMessage(response)
```

整个过程中，机器人扮演的角色和普通的用户一样，都是从QQ群或者和好友的私聊中读取消息，进行思考后回复给发送者。

当然回复也不限于发一句回一句，可以在发送消息之后持续地回复多条，比如可以设置备忘录，在第二天的某个时间自动发送消息。

```python
@bcc.receiver(FriendMessage)
async def handler(app: GraiaMiraiApplication, msg: MessageChain, friend: Friend):
    response = await calc(msg) # calc 代表回复的逻辑
    await asyncio.sleep(delay_seconds)
    await app.sendFriendMessage(response)
```

# mirai的工作流程

mirai本质上就是个比较特殊的qq客户端，模仿了QQ安卓平板客户端的协议，与手机、电脑上使用的TIM或者QQ类似，区别在于，现成的客户端只能由用户通过键盘和鼠标输入信息，从屏幕上读取信息，难以接入代码。

如果我们令刚刚的`calc`函数简单地从用户获取输入的话：

```python
async def calc(msg):
    return MessageChain.create([Plain(input())]) # input()函数会影响异步，仅作为例子
```

此时我们便编写了一个极其简易的qq客户端，加入再加上好看的UI和更丰富的交互功能，一个真正的qq客户端便不远了。

打住！我们要的是自动回复机器人，不是给人手动回复的客户端。如果我们不是从用户获取输入，而是程序自动地进行计算，那么机器人便做好了。

# http api：连接graia和mirai

但是mirai仅仅是提供了一系列的函数/对象，要想调用的话要把所使用的库编译成动态链接库的形式，不方便开发和调试。且以动态库的形式调用mirai的接口，在语言间转换也比较复杂。为此，mirai官方提供了mira-api-http，把这些接口以RESTful api（应该是这个说法吧）的形式提供给各种语言的机器人开发者。

在使用http api后，各种接口的调用只需要使用http请求即可，非常方便。因此绝大多数第三方支持的语言都是用http api的接口来调用mirai的。

那么在graia中编写机器人，实际上流程是：

```sequence
QQ服务器-->mirai: 互联网
mirai->http api: 直接调用
http api-->graia: 计算机内网
graia->graia: 判断
graia-->http api: 计算机内网
http api->mirai: 直接调用
mirai-->QQ服务器:互联网
```

因此，单独运行graia是不能正常工作的，在运行graia之前，必须保证mirai及其http api是正常工作的。否则，graia无从获取和发送消息。

# graia的编写流程

python的graia框架是比较复杂的，与其他语言都是由开发者 主动地编写事件分发器不同，graia框架中提供了一个默认的graia-broracast。一方面，我们可以很轻松（或者优美？）地增加新的事件处理函数，另一方面，graia-broadcast提供的这套api利用了非常多的python语法，即修饰器和类型注释，同时程序的主体以异步的方式执行，也提高了入门的门槛。

总体上，利用graia编写机器人的顺序是：

1. 配置mirai和http api

2. 添加graia的初始化代码

3. 添加各种事件的处理函数

前两步在第一节已经说过，这里详细说明事件的函数的编写。

## 事件处理函数

首先是最常用的收到群消息事件。

```python
@bcc.receiver(GroupMessage):
async def receive_group_message(app: GraiaMiraiApplication, msg: MessageChai, mem: Member, group: Group):
    pass # 具体的处理部分
```

首先`@bcc.receiver(GroupMessage):`，语法上这句的意义是把后面定义的这个函数作为参数提供给`bcc.receiver(GroupMessage)`（然后把返回值作为一个新的函数，不过这里不需要再次用到这个函数）。`receiver`返回的是一个函数，这个函数会把后面的结果加到`bcc`的事件处理器列表。程序正式启动时，若收到了一个`GroupMessage`（群消息），则会调用所有群消息的处理函数。

这个函数要是异步的，才能在后续的操作中调用对应的接口，因此声明的时候用的是`async def`。

这个函数的参数要利用python的类型注释语法：参数`app`分号（“：”）后面的`GraiaMiraiApplication`代表`app`的类型，在这个函数被调用时，`app`就会被填上对应类型的变量，即当前的mirai应用。同理，`msg`的类型是`MessageChain`，在调用时会被填上当前的消息链。

具体的事件处理部分可以任意发挥，通常最后会发送一条消息，即`await app.sendGroupMessage(...)`。

## 更丰富的消息：消息链

qq发送的消息远远不只纯文本那么多，通常还包括表情和图片以及@。graia中表示这些消息的形式是消息链，每个元素代表一种消息，可以是`Plain`（文本），`Face`（表情），`At`（@），`Image`（图片），`Source`（回复消息中的原文），以及xml或者json消息。

在graia中，各种类型的消息分别用对应类型的元素表示，最后用数组的形式存储，即`MessageChain`（消息链）。

### 发送消息链

要生成包含多种元素的消息，只需要在发送时传入对应消息组件的数组：

```python
await app.sendGroupMessage(group, MessageChain.create([
    Plain("tql"), 
    Face(faceId=107)])) # /kk
```

另外，也可以利用我之前贡献的勉强可用的反序列化（`fromSerializationSTring`）来发送同样的消息。

```python
await app.sendGroupMessage(group, MessageChain.fromSerializationString(
    "tql[mirai:face:107]"))
```

### 读取消息链

读取消息链可以直接读取`__root__`属性，

```python
for elem in chain.__root__: # chain的类型为MessageChain
    pass
```

也可以读取序列化的文本，`asSerializationString`方法可以把MessageChain的内容转换为文本。

```python
msg = chain.asSerializationString()
```

## 更多的事件

QQ机器人可以获得的当然不只是文字消息，还包括了如修改群公告，新成员入群，禁言等消息，这些消息可以在**graia.application.event**中看到，源文件中包含了详尽的注释。
比如要实现给新进群的成员发送消息

```python
@bcc.receiver(MemberJoinEvent)
async def new_member_message(app: GraiaApplicationMirai, group: Group, member: Member):
    await app.sendGroupMessage(group, MessageChain.create([
        At(member.id),
        Plain("欢迎新dl"),
    ]))
```

要注意的是，有些事件并没有提供类型注释的语法，需要获取这个事件后调用对应的属性。比如禁言事件的开头可以是

```python
@bcc.receiver(MemberMuteEvent)
async def mute_handler(app: GraiaApplicationMirai, event: MemberMuteEvent):
    target = event.member
    op = event.operator
    # ...
```

（实际上禁言事件已经提供了类型注释的语法：`async def mute_handler(app: GraiaApplicationMirai, target: Member = "target", op: Member = "operator"):`）

具体还有很多的事件，请参阅graia的源码中的注释。